# SOLID
<a name="up"></a>

---

**SOLID** — это аббревиатура от названий пяти принципов объектно-ориентированного программирования, которые помогают разработчикам писать поддерживаемый и масштабируемый код.

Принципы разработаны **Робертом Мартином** (американским инженером, программистом и автором книги **«Чистый код»**) в начале 2000-х годов.

### Расшифровка аббревиатуры:

 - **S (Single Responsibility Principle)** — принцип единственной ответственности;
 - **O (Open/Closed Principle)** — принцип открытости/закрытости;
 - **L (Liskov Substitution Principle)** — принцип подстановки Барбары Лисков;
 - **I (Interface Segregation Principle)** — принцип разделения интерфейса;
 - **D (Dependency Inversion Principle)** — принцип инверсии зависимостей.

---

##  Принципы SOLID

1. Принцип единственной ответственности (**Single Responsibility Principle — SRP**). 
   Каждый класс должен иметь только одну причину для изменения.
   Это означает, что класс должен быть ответственным только за одну конкретную функцию или задачу.


2. Принцип открытости/закрытости (**Open/Closed Principle — OCP**).
   Программные сущности, такие как классы, модули и функции, должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.
   Вместо изменения существующего кода, следует добавлять новый код для внесения изменений.


3. Принцип подстановки Лисков (**Liskov Substitution Principle — LSP**).
   Объекты в программе должны быть заменяемыми экземплярами их базовых типов, не нарушая корректность программы.
   Это означает, что код, который работает с базовым типом, должен работать и с любым его подтипом, не вызывая ошибок или неожиданного поведения.


4. Принцип разделения интерфейса (**Interface Segregation Principle — ISP**).
   Клиенты не должны зависеть от интерфейсов, которые они не используют.
   Вместо создания общих интерфейсов следует создавать специфические интерфейсы, предназначенные для конкретных клиентов.
   Это позволяет избежать излишней связности между компонентами системы и улучшить модульность.
   Это значит, что нужно создавать только небольшие и узконаправленные интерфейсы, не перегруженные ненужными методами.


5. Принцип инверсии зависимостей (**Dependency Inversion Principle — DIP**).
   Зависимости внутри системы должны строиться на основе абстракций, а не деталей.
   Это означает, что высокоуровневые модули не должны зависеть от низкоуровневых модулей, и они все должны зависеть от абстракций.
   Классы должны зависеть от абстракций, а не от конкретных реализаций.
   Высокоуровневые модули не должны зависеть от низкоуровневых модулей.
   Этот принцип помогает уменьшить связанность между компонентами системы и повысить их переиспользуемость.

Цель использования принципов `SOLID` — упростить разработку, сделать её более гибкой и устойчивой к ошибкам.
Следование принципам `SOLID` позволяет строить масштабируемые и сопровождаемые программные продукты с понятной бизнес-логикой.
Код, который написан с соблюдением принципов `SOLID`, проще понимать, поддерживать, расширять или изменять его функциональность.

---

## Материал

 - [**Принципы SOLID, о которых должен знать каждый разработчик - habr.com**](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/426413/)

---

#### [README](README.md) [UP](#up)
