# ООП Объектно-ориентированное программирование / OOP Object-oriented programming
<a name="up"></a>

---

## Структура класса

**Класс** в `Kotlin` — это шаблон для создания **объектов**. Он может содержать:

- Свойства (переменные).
- Методы (функции).
- Конструкторы (основной и вторичные).


- Описывается в виде объектов.
- Определенные свойства и поведения у каждого объекта.

---

## ООП Объектно-ориентированное программирование

**ООП** — это парадигма программирования, основанная на концепции объектов. Основные принципы ООП:

- Наследование.
- Инкапсуляция.
- Полиморфизм.

---

### Наследование

Наследование позволяет создавать новый класс на основе существующего. Класс-потомок наследует свойства и методы класса-родителя.
Возможность при проектировании объекта перенести в него реализацию доступного элемента.

В Kotlin все классы по умолчанию `final`, то есть их нельзя наследовать. Чтобы разрешить наследование, нужно использовать ключевое слово `open`.

---

### Инкапсуляция

Внутренняя реализация класса / объекта:

- Атрибуты;
- Методы;
- Конструкторы;
- Внутренние классы.

Сокрытие внутренней реализации класса от внешнего мира и организация (предоставление) доступа к его состоянию только через публичные методы.
Это достигается с помощью модификаторов доступа:

- **`private`** — доступ только внутри класса.
- **`protected`** — доступ внутри класса и его потомков.
- **`internal`** — доступ внутри модуля.
- **`public`** — доступ везде (по умолчанию).

---

### Полиморфизм

Обработка данных и выполнение действий разными классами (объектами) через единый интерфейс. Мы не задумываемся о реализации методов при обращении к ним.

- Перегрузка методов;
- Обобщенные типы - `generics`;
- Наследование и переопределение методов;
- Реализация интерфейсов.

---

### Интерфейсы

Интерфейс — это контракт, который класс может реализовать. Он содержит объявления методов, которые должны быть реализованы в классе.
В **`Kotlin`** интерфейсы могут содержать методы с реализацией по умолчанию.

---

### Абстракция

Анализ существующих систем, выделение важных и второстепенных признаков, связи между объектами.

---

#### [README](README.md) [UP](#up)
